---
title: 无力改变
date: 2021-09-29 12:30:00 +8000
categories: [随笔]
tags: [随笔]     # TAG names should always be lowercase
---

有的事会让人感受到自己的无力。  
四月，江苏省消费者权益保护委员会调查报告列举出所谓“动漫中对青少年成长不利”的场景，从它指出小马宝莉的“烤火”（一群马围着篝火烤串）和“诡笑”就可见其荒谬。而最近，这里列出的许多动漫都被下架，同时被下架的还有“一代人的回忆”——迪迦奥特曼（这部现在倒是已经回来了，但是被删的面目全非），而其他的还“生死未卜”。这一切都没有通知，只有廣電一句“坚决抵制xxxxx”的官话。  
曾经被江苏消保委列出，现在被下架的动漫中，就有刺客伍六七。如你所见，我的QQ头像就是《伍六七》中的梅花十三。一部曾经两次白玉兰奖提名（加上第三季还有一次获奖），法国昂西国际动画电影节主竞赛单元入围，拥有第一个跟随火箭进入太空的人物的，列入《2021-2022年度国家文化出口重点项目名单》并已出口至190多个国家的国漫（请原谅我叠Buff），说下架就下架，只需要一句“坚决抵制”。同样，Re0也没有幸免。虽然它们多半会整改后重新上架，但改了的动漫就像语文书的“有删改”，无味，更何况如果是最坏的情况……伍六七已经整改了好几次了，说实话，我觉得它真的没什么不符合要求的地方了。  
我愤怒了，但是我也只能愤怒，无力改变现实。网络上所有像我一样愤怒的人，也都是如此。  
我有点技术，可以写出满足自己需求的程序，也可以帮助身边的人，提高效率；我时常想起米哈游那句“技术宅拯救世界”（虽然我也不知道那句话到底什么意思），相信自己的技术能改变很多。但此时，我恨不得对江苏消保委发起DDOS攻击，但我没有肉 鸡，也没有这胆量；我恨不得黑入廣電官网，但我连黑客的门都没入。更何况，这也仅仅是泄愤，丝毫不能改变现实——除非，黑进Bilibili的后台改数据库？那肯定比黑廣電的要难些。所以我的技术能改变的东西，是多么有限。  
“互联网之子”亚伦·斯沃兹，十几岁就参与制订RSS，编写了促进共享的CC协议；他迫使美国司法卷宗查询免费，在麻省理工偷扒JSTOR上的论文并免费分发（这并不是侵犯版权，因为那些文章都过了时间了），迫使美国不通过SOFA法案……虽然他二十几岁就因为法律压力过大自杀，但是他实实在在地改变了这个世界，坚守了自己心中的公平与正义。而我不能。我没有他的技术，也没有他的胆识和勇气。  
作为技术的爱好者，我痛骂苏州思杰马克丁公司，痛恨2345公司，但我却不能让它们当场倒闭；我咒比特币以太坊大跌，但是我没有可以抛出用来操盘的币；同样，也没有哪个痛恨它们的人能做到这些我想做的事。我对学校的弱智规定不满，对学校补课不满，对教育局的不作为不满，但是从来没有人凭借一己之力改了校规，也鲜有人成功阻止了学校对假期的吞噬。 **每个人都一样的无力**。  
我没有魔刀千刃，不能像伍六七一样，即使意识已经失控也能保护梅花十三；我没有魔刀千刃，不能像伍六七一样，用只攻不守的刀攻下梅小姐的心。我没有魔刀千刃，不能提刀斩除我看见的污秽，不能动廣電一根毫毛。然而现实中没有魔刀千刃，魔刀实际上是力量的象征。  
伍六七系列的3-10里面，梅花十三的心声让我印象深刻：  
**“只有变强，才能保护想保护的人。”**  
幼年的梅花十三由于武功弱，没能保护自己的母亲。但多年后面对强的多的对手——七暗影刺客中的黑鸟时，却保护了阿七。  
也只有变强，才能让自己微弱的声音撼动大山，保护美好的事物，坚守心中的正义。  
我举的亚伦·斯沃兹是从那本《造浪者》中看到的。它的前言说，《硅谷之火》激励了一代年轻人创业，而它也以《硅谷之火》为目标，如果自己的书能改变一个人的一生，就足够了。我想，也许书中亚伦的故事，会在某一天改变我的选择。  